---
title: 逛吃威海
categories:
  - 逛吃天下
tags:
  - 逛吃
  - 威海
location:
  - 黄金时代
abbrlink: 76fe5576
permalink: 76fe5576
date: 2017-09-29 12:58:57
updated: 2020-08-19 20:34:57
---

## 摘要

>介绍威海及周边的景点，2017年论坛迎新宣传手册文稿，成品见《[逛吃威海](https://github.com/FaceShawn/GoWeiHai)》。

<!-- more -->

## 景点篇（环翠区）

### 西北部分

##### 环海路

  威海风景最漂亮的一条公路，沿途有平台、石凳供野餐和骑行修整，可以欣赏沙滩峭壁、翠山渔村。沿途有铁人三项专用赛道——威海绿道1号线。自驾和骑行要小心坡道急弯。

  全景式玻璃车窗，有空调冷饮，全程约90分钟。目前只有次票（10元/张，仅限一次乘车，中途下车需重新买票），1.2米以下儿童免票。每年5月1日——10月31日运行。单程长26公里，共设旅游码头、威海港、海源公园、半月湾、黑岛、猫头山、靖子、远遥、葡萄滩海水浴场、金海滩海水浴场、国际海水浴场11个站点。

**运行班次：**

| **环海路观光巴士运行班次**                                   |                       |                            |
| ------------------------------------------------------------ | --------------------- | -------------------------- |
| **路线**                                                     | **周一至周五**        | **周六、周日及法定节假日** |
| **旅游码头站——国际海水浴场**                                 | **上午：09:00**       | **上午：09:00 10:00**      |
| **下午：13:30**                                              | **下午：13:00 14:00** |                            |
| **国际海水浴场——旅游码头站**                                 | **上午：10:30**       | **上午：10:30 11:30**      |
| **下午：15:00**                                              | **下午：14:30 15:30** |                            |
| **注：恶劣天气、道路情况、人数太少等因素影响，会视情况适时调整运行班次。可提前打电话（0631-5861188）确认。** |                       |                            |

##### 山东大学（威海）

山东大学是教育部直属重点综合性大学、国家“211工程”和“985工程”重点建设的高水平大学。威海校区北边为玛珈（mǎjiā）山，山上建有天文台，不定期对外免费开放，西临国际海水浴场，为世界上海岸线最长的大学。图书馆是校内占地面积最大的建筑，主楼为12层。花园大学，可尝尝学校食堂，学术氛围和人文气息相得益彰。

##### 哈尔滨工业大学（威海）

威海校区创建于1985年，是哈尔滨工业大学的三大校区之一。同哈尔滨校区一样，属于国家“985工程”、“211工程”重点建设大学。北靠远遥墩（dūn），西临金海滩浴场。

##### 国际海水浴场

国内一流的天然海水浴场，冬暖夏凉，滩缓沙细，海水清澈，松林环绕。与刘公岛、成山头并称为威海三大景区，每年5­­—9月是旅游旺季。泳裤等海边买较贵，建议自备。游泳小心海蜇和抽筋。

推荐：威海绿道1号线漫步、栈桥日落、游乐园、游艇

##### 小石岛

包括两个岛屿：大岛在西，名石岛；小岛在大岛与陆地之间，名里岛，两岛间有礁脉相连。东西走向，近似椭圆形，面积0.063平方公里。

从工大北门出发，沿环海路经国际海水浴场到达小石岛，再沿文化西路从南门回学校的骑行路线被称为“小环海”，长约18km。推荐小石岛码头海上日落。

### 东部沿海

##### 新外滩滨海公园群风景线

简介：新外滩位于威海市区东边的威海湾畔，北起旅游码头，南至威海船厂，占地面积20万平方米。自北向南分布着威海港公园、幸福公园、威海公园、悦海公园、海上公园、九龙湾公园等数个海滨公园。可沿滨海步行道（威海绿道1号线）骑共享单车，景色颇为壮观。

推荐：幸福门、相框雕塑、画中画雕塑、海草房、古灯塔

##### 幸福门

威海地标性建筑，视野开阔，空气清新。顶端观光电梯需门票。

推荐：海上日出、远眺刘公岛

##### 刘公岛

简介：中国近代第一支海军--北洋水师的诞生地，甲午战争战场。2007级之前在刘公岛上实行封闭军训。岛上吃饭略贵，推荐威高附近吃自助再上岛。从旅游码头乘船15分钟可到达。检票需要身份证。http://www.liugongdao.com.cn 

推荐：甲午战争博物院、鲸馆、国家森林公园（索道、野生梅花鹿、台赠梅花鹿馆、大熊猫馆）、定远舰。

开始售票：7:00。进岛末班船：16:30。出岛末班船：18:30

**订票热线：** 0631 - 5167896

**票价信息：**刘公岛景区门票：138元/人，含往返船票、景点门票(博览园、鲸馆、熊猫馆、长鬃山羊梅花鹿馆等)，海上环岛游、索道、游览车单独收费。

定远舰景区门票：75元/人

儿童、老人、军人、残疾人、大学生、低保人员凭证有相应优惠。2017年威海市民享受如下优惠（驻威高校学生凭学生证，大一新生寒假前发放学生证）：

 

详情看这里http://bbs.ghtt.net/thread-2054413-1-1.html

##### 华夏城

历经10余年修复矿坑、变废为宝的实例。在欣赏气势恢宏的景点的同时了解博大精深、源远流长的华夏文明。

价格：门票+表演的价格在约150 元

推荐：海底世界、威海人民防空教育馆、华夏第一牌楼，其它杂技、马术等传统表演。

##### 环翠楼公园

处于威海市区的中心地带。环翠楼背负青山，远眺海上刘公岛。

门票：持身份证免

开放时间：8:00-17:30

交通：公交12路下车后步行可至

##### 威海文化艺术中心

由博物馆、美术馆、青少年宫、妇女儿童活动中心、城市规划馆和科技馆构成。

博物馆09:00-11:30 13:30-16:30开放，凭身份证免费参观，周一闭馆。馆藏文物包括书画、陶瓷器、青铜器、古钱币、漆器等多个门类，其中书画、青铜器为馆藏特色。城市规划馆有威海3D规划模型，主楼五楼大厅即为其中哈工大部分。科技馆主要为儿童科普。

##### 海上公园

简介：海水浴场水质沙质均为极佳，因远离市中心和规模小没有国际海水浴场人多。

推荐：小游乐场，木吊桥，租帐篷过夜。

##### 塔山公园

玻璃平台、威海绿道12号线

### 西南部分

##### 仙姑顶风景名胜区

处在威海市区的三面包围中，春夏鸟语花香气候宜人，是游山避暑的好去处。

登至极峰心旷神怡，整个威海市区一览无余。在北侧山脊栈道上，北眺工大研究院、主楼、N楼、蜗窝咖啡，东瞰幸福门、刘公岛、大海，向南可见山脚广福寺，西望翠绿青山及渤海湾。

推荐：佛顶，广福寺，庙会（4月初），里口山国家登山健身步道，里口山国际山地自行车赛道，徒步（每年3月到6月中旬为防火期，徒步道路戒严封死）

##### 威海影视文化城

儿童娱乐区有骑士乐园、正门城堡、乡村俱乐部、大风车、少年高尔夫等景点； 另外还有《镜花缘》区和配套服务区。

## 其它景点（威海周边）

### 荣成方向

##### 成山头国家重点风景名胜区

简介： “东方好望角”，秦始皇汉武帝都曾东巡至此。2005年被《中国国家地理》杂志评选为“中国最美八大海岸之一”。与韩国隔黄海相望，最近距离约94海里。每年农历三月三，成山头吃会门票优惠。

价格：与摩天岭景区联票170元/人

交通 ：距威海75公里，车程90分钟。汽车站（威海北站）6:15--17:00每半小时流水发车。

推荐：天尽头秦代立石日出（视天气而定）、东天门免费看日出、灯塔

住宿攻略http://bbs.ghtt.net/thread-1953480-1-1.html 

##### 神雕山野生动物自然保护区

俗称西霞口野生动物园，是一家放养式野生动物园，有东北虎、黑熊、非洲狮、蓝孔雀、糜鹿、袋鼠、猕猴、海豚等150余种。

门票：150元/人，有联票

推荐：海洋馆附近的海水特别清澈

##### 海驴岛

距陆地最近距离为４海里。每逢春季，成千上万的海鸥来此栖息产卵，岩缝中鸟巢鳞次栉比，数不胜数，被称为“海鸥王国”。

门票 ：100元

开放时间：7:50—16:00

##### 那香海国际旅游度假区

最好自驾游，沿环海公路风车蔚为壮观。也可乘坐那香海旅游专线（华联-北竹岛-望岛-长峰-中兴房地产-铂丽斯国际酒店-外运场站南门-那香海）直通车，单程票价10元。

推荐：风车、那香海国际海滨浴场（即纹石宝滩，因一条长约十里、黄色月牙状的纹石长滩而得名，其上鹅卵石五彩斑斓）

##### 鸡鸣岛

简介：不足百人的渔村小岛，遍布渔家乐，人均60左右，岛上淡水、食物、住宿等较岸上贵。6-9月为旅游旺季，日出日落很美。轮渡60元/人。

##### 荣成大天鹅国家级自然保护区

亚洲最大的天鹅栖息地，素有东方天鹅王国的美誉。每年从十一月份开始，吸引大量天鹅、大雁和野鸭来此越冬。来年一月份数量多达几万只，到二、三月份天鹅散去。冬天的烟墩角也为摄影爱好者喜爱。

退休教师李明伟义务观察、保护天鹅20多年，自愿当起“天鹅卫士”，每天利用业余时间到湖泊、海边、港口义务护理天鹅，被誉为“东方天鹅之父”。

##### 圣水观风景区

##### 石岛赤山景区

因石红而得名。滨海风情，山海景观，渔业民俗，宗教朝圣。山海湖港连为一体，俯瞰海岸风光，如入仙境，美不胜收。

门票：135元

开放时间：7:30-18:00 

交通：威海汽车站坐客车直达石岛

推荐：法华院

##### 槎山风景区

大东胜境。槎山横卧于[荣成市](https://baike.baidu.com/item/荣成市)南部的黄海之滨，主峰清凉顶海拔539米，因峰连九顶，其色如黛，故著称“九顶铁槎（chá）山”。。

门票：50

交通：威海汽车站乘车至文登 

### 文登方向

##### 昆嵛山国家森林公园

山峰峦绵延、林深谷幽，登上海拔923米的主峰泰礴顶可俯瞰胶东群山，行走于山中可享受纯净空气，山间的清泉飞瀑让人心旷神怡，夏季是绝佳的避暑之地。

##### 昆嵛山风景区

青山叠嶂，绿树成荫，溪水潺潺，是炎炎夏日纳凉避暑不错的选择。

推荐：雨后无染寺、5月底樱桃节、农家宴、无花果（夏秋正是成熟季节）

##### 圣经山

中国道教全真派发祥地。王重阳游东海来此，在讲经庵传经布道，创立“全真教”，并收下七个弟子，后称“北七真”。其弟子邱处机后受成吉思汉嘉封，掌管全国道教，全真教成了国教，盛行一时。

推荐：摩崖

##### 圣水岩遗址

##### 南海沙雕节

每年五月一号前后举行，正好假期。会有各式沙雕，校志愿服务中心也会征集志愿者去放风筝，沙雕一般会保留到10月底。

交通：威海汽车站乘车至文登南海新区

### 乳山方向

##### 大乳山滨海旅游度假区

母爱圣地大乳山

##### 银滩滨海旅游度假区

天下第一滩银滩

##### 小汤温泉度假村

### 烟台方向

##### 蓬莱海洋极地世界

毗邻蓬莱阁，分为热带雨林馆、极地馆、鲨鱼馆、海豚海狮表演馆、海龟馆、海豹馆、水下剧场、四维动感影院、多媒体展览馆等14个展馆。

开放时间 早7：00-19：00

门票价格 150元

##### 蓬莱阁景区

中国四大名楼之一，由蓬莱阁、天后宫、龙五宫、吕祖殿、三清殿、弥陀寺六大单体及其附属建筑组成。空气清朗，海市蜃楼多现于5-6月份。景区很大逛起来较累，餐饮较少。

推荐：冯玉祥“碧海丹心”题词http://bbs.ghtt.net/thread-270870-1-1.html 、古香古色弥陀寺、壁画、最佳拍照地点东炮台对面、避风亭、蓬莱阁

交通：威海北站/二楼汽车站——蓬莱汽车站

门票：140元

##### 山东长岛国家级自然保护区/长山列岛

位于渤海、黄海交汇处，胶东半岛和辽东半岛之间，烟台和大连的延长线上，是中国东部候鸟迁徙必经之地。以保护迁徙猛禽为主，如鹰、隼等猛禽及候鸟栖息地。岛上风景秀丽，山峦重叠，树木苍郁，遍布风车，被誉为 “海上仙山”。 海上天气多变，备好雨衣和厚些的防风衣服。

推荐：月牙湾、九丈崖、望夫礁、万鸟岛

## 美食篇

- 香春园快餐

  >  量大实惠，家常菜特别好吃。推荐锅包肉、苦瓜煎蛋、京酱肉丝、可乐鸡腿、麻辣龙虾

- 老街蒸肉烧烤

- 毛炒屋

  > 东北菜馆，很实惠，口味偏咸一点，人均30

- 鑫海烤肉

  > 烤花肉，烤猪排，烤豆腐，海鲜饼，豆腐汤都是特色，实惠好吃，人均35

- 兄弟炒年糕

  > 韩式年糕火锅，料还是蛮足的，火锅吃完后会赠送炒饭，人均50

- 小石屋

  > 麻辣鸡爪，芝士玉米，米酒都挺有特色，可以美团，人均45

- 威高广场

  > 有很多好吃的，报道的时候如果闲的话可以去那边吃

  - 春川铁板 铁板是特色 主要是韩餐，人均50

  - 高第街56号 粤菜，烧鹅，蒸饺，水果捞，咖喱鸡等都很有特色，价格稍贵，人均75

  - 爱情七味餐厅 很多铁板菜，可以美团，人均65

  - 比格自助餐厅  自助披萨，很多菜色也不错，人均75