---
title: 逛吃泉城
categories:
  - 逛吃天下
tags:
  - 逛吃
  - 济南
location:
  - 黄金时代
  - 泉城书房
abbrlink: 524760fe
permalink: 524760fe
date: 2020-07-19 13:18:57
updated: 2020-07-19 13:18:57
---

> 摘要：介绍济南自助游，博物馆、风景名胜。

<!-- more -->

## 行程规划
### 一日游

三日游

## 山东博物馆

> 前身为1909年山东巡抚[袁树勋](https://zh.wikipedia.org/wiki/袁樹勛)创办的山东金石保存所，原名山东省博物馆，成立于1954年。1992年位于千佛山北麓的新馆建成开放，2010年位于济南市经十路的新馆建成开放，并更为现名。
>
> 建筑外形以方与圆为主，主大厅高28米，纵贯三层展厅。通过白色[大理石](https://zh.wikipedia.org/wiki/大理石)台阶可上至博物馆二层，18根直径2米的立柱耸立在两侧。大厅顶部悬贴有一块约300平方米的墨绿色[玉璧](https://zh.wikipedia.org/wiki/璧)，造型源于[曲阜](https://zh.wikipedia.org/wiki/曲阜)[鲁国](https://zh.wikipedia.org/wiki/鲁国)故城出土的战国玉璧。内部为方形“回”字结构。
>
> 第十一届全运会会徽中的几何图形源于山东济南出土的战国时期“错绿松石铜豆”上的“几何勾连雷纹”与西汉时期的“规矩纹铜镜”上的规矩纹饰

-  “心系情妇波“的段子
-  鸟类化石

### 推荐游览顺序

### 1F 

> 主要有佛教造像艺术展、汉代画像艺术展和其它三个流动展厅，进门左手边有文创小摊

#### 1 佛教造像艺术展

> 包括石雕造像、佛塔、造像题记等，立像小腹处多曲线，衣物贴体，可见开放大胆

1. **蝉冠菩萨像**：蝉冠最早为汉代侍从官所佩戴，侍从官作为顾问常伴皇帝左右，可出入宫廷，后来地位逐渐提高，有的甚至代表皇帝与朝臣论政，权力盖过宰相，后世常用来代指显贵、高官，道教用蝉代表羽化升仙，佛教用蝉代表轮回，唐三藏的前世即为“金蝉子”。1976年出土于博兴县龙华寺遗址，发现时已断为三截，或因北齐灭佛运动被深埋地下，为当地文物干部李少南三年间从三位村民家中找到。1983年《文物》第7期准确地刊登了该佛像的出土时间和地点。1994年被盗后流转到英国文物市场，1995年被日本美秀博物馆(MIHO MUSEUM)花费巨资购得。1999年两封信函几乎同时揭示了蝉冠菩萨像的迷踪，一封是托名北大学者宿白先生书写的寄送给社科院杨泓先生的神秘信件，另一封是来自米西奈斯古代艺术基金会主席玛利奥·罗伯特先生的信件。2004年中日达成协议，日方于2007年无偿“捐还”，2008年入藏山东博物馆，每五年去美秀博物馆展览一次。
2. 银塔：发现于莘县燕塔第七层。始建于北宋治平元年，为楼阁式十三层平面八角型砖塔，高40余米，因塔上栖息着一种体形独特的“铁燕”得名。1968年拆毁，2006年开始在原址重建。
3. 明千手观音铜像

#### 2 汉代画像艺术展

> 主要展出描绘汉代现实生活、丧葬习俗和宗教信仰等方面的汉代画像石。

1. 各种动物画像石
2. 东平汉墓壁画
   1. **孔子见老子画像石**
   2. 墓顶云气壁画：红日中有一金乌
3. 历史故事画像石：晏子二桃杀三士

#### 3 丝路华章——新疆文物展

1. 对兽铜环
2. 骨雕鹿头：似熬鹰的眼罩
3. 唐彩绘宝相花小木罐
4. 景教徒墓碑
5. 石眉笔、眉石
6. 彩绘泥俑系列：古代手办
7. 彩绘伏羲女女娲绢画（胡风）

#### 4 ~~六合同风——秦文化大展~~

> 临时展览，单独收费，多为复制品，单单兵马俑不值75￥的票价，出口有文创。

#### 5 ~~陈梗桥书法展~~

> 山东省博物馆研究室主任，你懂的。有一汉字风铃创意挺好，其它没注意。

### 2F

#### 6 山东历史文化展（史前）

1. 大汶口文化：
   1. 八角星纹彩陶豆？
   2. **红陶兽形壶**
   3. 镶嵌绿松石骨筒？
   4. 云雷纹彩陶釜：盛食器
   5. 彩陶壶
   6. 灰陶镂空器座

#### 7 山东历史文化展（夏商周）

 1. **商代亚醜（音丑）钺**：兵器或刑具，权力的象征，出自商代青州望族亚丑（东夷）。刀枪剑戟 斧钺钩叉 镗棍槊棒 鞭锏锤抓 拐子流星。
 2. **商代举方鼎**：小巧精美，出土一对。
 3. **周代颂簋（音轨）**： 刘墉重孙刘喜海旧藏，礼器，器盖对铭152字，记载周王册命颂建造新宫。
 4. **莒国铜醽（音灵）**：1925年出土于临沂沂水，容酒器，肩两侧有兽首衔环耳，盖顶有鸟型钮，通体瓦纹。
 5. 象首纹簠（音符）
 6. 穿带卣（音有）
 7. 窃曲纹鼎
 8. 铜鹰首匜（音宜） ：水器
 9. 鲁姬鼎：鸟型扁足，饕餮纹
 10. 曹公子戈
 11. **裸人方奁**：顶部有两扇对开小盖，每盖有一钮，分别为男女裸人，呈面对面跽坐，可见东夷旧俗。 
 12. 瓠（音沪）壶：曲线优美
 13. 铜狗、齐刀
 14. **甲骨文**：清末罗振玉旧藏
 15. **鲁国大玉璧**：两面都是三层纹饰，内外蟠螭纹，中间谷纹，是博物馆大厅穹顶玉璧的原型
 16. **水晶玛瑙晶饰、玛瑙串饰**
 17. **陵阳大口尊**：东夷古文字雏形

#### 8 山东历史文化展（秦汉-明清）

1. 汉代陶明器：绿釉陶井、陶子母猪（外形酷似野猪）等
2. 汉代瓦当：千秋万岁瓦当、天齐半瓦当、富贵万岁圆瓦当等
3. 独木舟
4. 徐侍郎夫妇宴享行乐图
5. 梁山漕船
6. 元代胡人陶俑
7. 龙泉窑五孔盖瓶
8. 洪武十年铜铳
9. 铁盔

#### 9

#### 10 鲁王之宝——明朱檀墓出土文物精品展

> 明朱元璋第十子鲁王朱檀墓

1. 团龙雕塑
2. 清白釉云龙纹盖罐
3. 水晶鹿镇纸
4. **九旒（音流）冕**
5. 九缝皮弁（音变）
6. 天风海涛琴
7. **白玉花形杯**
8. 戗（qiàng）金云龙纹朱漆木箱
9. 玉佩
10. 交椅俑
11. 陪葬仪仗俑

#### 11 妙染寻幽——山东古代绘画精品展

> 待展，2020.7未开展

1. **郑板桥双松图轴**：中进士第一年送肃翁 ~~乾隆题跋~~

#### 12 ~~刘国松现代水墨艺术展~~

#### 12 衣冠大成——明代服饰文化展

> 2020.9.29开展，展期3个月，和孔子博物馆合作

#### 13 万世师表

1. 朝参牌、笏板
2. 孔府赭红鸾凤补女袍（“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华 72代家奴 25朝贰臣）、

### 3F

#### 14 考古山东（话说考古）

1. **融方鼎**：
2. **启卣**：记载启随周昭王南征之事。
3. **蛋壳黑陶杯**

#### 15 考古山东（考古成果展）

#### 16 17 非洲野生动物大迁徙展

> 由环球健康与教育基金会主席肯尼斯·贝林无偿捐赠，挺震撼，塑料感也极强，小朋友比较多，可上至三楼四楼，楼上拍照角度比较好，饮料比外面贵2￥左右。

#### 文创摊

> 零卖矿石挺不错，1￥/g有点贵

#### 18 展厅

#### 19 瓷韵——馆藏明清官窑瓷器展

> 别被这么土的名字蒙蔽了，里面挺有货的。

1. 明宣德 青花 束莲纹大盘：束莲纹与济南相配
2. 明弘治 五彩 莲池鸳鸯纹 盘
3. 明弘治 白釉盘：纯净的白，甚至像现代工艺品
4. 清康熙 五彩十二月花卉纹杯：景德镇官窑，胎体轻薄，釉质细腻。一套12个，一杯一种花，画笔工细，配以五言或七言诗句。
5. 清乾隆 青花 缠枝莲纹 尊
6. 清乾隆 湖绿地粉彩海棠式花盆
7. 清乾隆 粉彩三孔葫芦瓶
8. 清嘉庆 斗彩人物纹盘
9. 案
10. 清嘉庆 茶叶末釉瓶
11. 清嘉庆 红地描金开光万寿无疆纹盘
12. 清道光 青地描金缠枝花卉纹瓶
13. 清光绪 斗彩螭耳尊
14. 清光绪 粉彩秋操纪念杯：
15. 清光绪 红地描金团凤纹葫芦瓶
16. 清光绪 粉彩开光万寿无疆纹盖碗
17. 智慧屏

#### 20 三千玲珑——海洋贝类标本展

> 特别值得看，各种贝类标本和化石

1. 中间隐蔽的小屋子有一套螺钿清式家具
2. 贝类主题的邮票

#### 21 考工记——山东古代科技展

1. **《孙子兵法》、《孙膑兵法》竹简**：西汉银雀山汉墓，新中国30年十大考古发现，中国20世纪100项重大考古发现
2. 汉玄兔太守虎符
3. 虎钮铜錞于
4. **石洛侯金印**
5. 传世铜盨：盛食器，器盖对铭 
6. 开颅术头骨
7. 中药药柜：可打开看中药材
8. 沂水县刘家店子春秋墓葬出土青铜器：两座墓墓主应为莒国国君及其夫人，14鼎？

#### ~~博山琉璃王~~

### 4F

#### ~~22 黛青海蓝筑梦山东（山东区域发展战略主题展馆）~~

### 历史展览

#### ~~欧美经典美术大展~~

> 2013年10月15日，展出《达·芬奇自画像》及其它欧洲经典艺术作品，这是《达·芬奇自画像》首次在中国大陆展出。此外还展出巴勃罗·毕加索、萨尔瓦多·达利、让·雷诺阿、马克·夏加尔、埃德加·德加等艺术大师的绘画、雕塑、陶瓷作品。

#### ~~“中正仁和——走进养心殿”大展~~

> 2018年7月3日，由于当时养心殿区域古建筑需要修缮，故宫博物院对养心殿现陈文物加以整理，在山东博物馆展出。共展出故宫养心殿相关文物240余件套，涵盖玉器、珐琅、陶瓷、家具、法书、绘画等多个门类，包括清代雍正、乾隆、咸丰以及清末同光时期的文物。

#### ~~古埃及文化展~~

https://zhuanlan.zhihu.com/p/142369247 

## 济南博物馆

- 济南刘记功夫针铺

## 买买买

### 宜家家居（济南店）

- 有甜筒，原味1￥，双色2￥，在一楼收银台后的出口处。

### 恒隆广场 Apple Store 零售店

> 2011年开始营业，位于东翼一楼，山东两家直营店之一，另一家在青岛万象城。

## 大明湖

- 沧浪亭：古为小沧浪园，趵突泉里的沧园，洞门两侧有清铁保墨迹：四面荷花三面柳，一城山色半城湖
- 历下亭：湖中最大的岛上，门楹上有杜甫诗句“海右此亭古，济南名士多”
- [鹊华桥](http://www.china-qiao.com/ql12/jnql/jnql029.htm)：位于大明湖南门东侧、百花洲北侧，为一座东西向单孔石拱桥，桥下通连大明湖与百花洲。原桥于1946年拆除改为木板桥，1954年又改成钢筋水泥平板桥，1983年大明湖路拓宽，已完全看不出原来桥的痕迹。旧时站在鹊华桥桥顶，向北可以眺望到北郊遥遥相对、朦胧隐现于烟雨之中的[鹊山](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹊山)和[华山](https://zh.wikipedia.org/wiki/华不注山)，含黛呈秀，是为[历下八景](https://zh.wikipedia.org/wiki/济南八景)中的“鹊华烟雨”，元赵孟頫的《鹊华秋色图》即据此绘成。有意思的是，他虽自号华不注山人，却说“其东则鹊山也”，实际鹊山在西侧。

## 百花洲

## 千佛山

半山腰有一牌坊，上书“齐烟九点”四字

### 齐烟九点石坊

> 语出长河一线，齐烟九点：即由千佛山向北方眺望，可以看到黄河，以及匡山、粟山、北马鞍山、药山、标山、凤凰山、鹊山、华不注山（又称华山）和卧牛山这九座青灰色的小山（自西向东）。

 以李白诗“长歌吟松风，曲尽星河稀”为写照的景点--听松亭
 http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_4af749460100ejmp.html
 济南行记
 http://www.chinanews.com/cul/2013/01-15/4489654.shtml

## 齐烟九点

### 匡山公园

> 因“山石方隅，皆如筐形”，故名匡山。

- 南门有“匡山公园”石坊，背书行楷“石灵山秀”。

- 半山有1924年“太白读书处”石刻，落款“甲子中秋 朱庆澜”，后有一亭。
- 山顶有一亭，花岗岩峭立遍布，最高处沟壑形似刀砍斧劈，许是石灰岩被雨水冲刷而成。山顶立一水泥柱，中有食指粗铜芯，四周隐约散落红砖残片，不知为旧亭遗柱还是避雷针。应为匡山禅林和三元阁遗址。山顶可俯瞰齐河。
- 有环山石阶，南侧有二指粗酸枣，秋熟可食，多蚊虫。石阶多处近45度，健步十分钟可至顶，径边多小酸枣。小径地图显示不全，北坡石阶中正中有一片松。

### 华山景区

> 华不注山简称华山，锥状似鲨鱼齿，被湖环绕，位于济南北郊，南邻小清河。元赵孟頫的《鹊华秋色图》描绘的就是鹊山和华山。

- 景区食品价格特别高，巧乐滋雪糕5￥，第一次吃到两口就化没了的。景区在共享单车运营范围外。

- 景区观光车：单程票价10￥，南入口特别远，可由南入口坐一号线至《鹊画秋色》石坊，二号线环岛，三号线至北运动广场。

- 鹊华秋色石坊：乾隆御笔，重建。

#### 华阳宫古建筑群

二宫门西侧有两赑屭，西侧保存基本完好，其上石碑遗失。

进二宫门左手边有一碑头，浮雕祥云仙鹤，底座虽为现代制作，花纹十分漂亮。

四季殿东墙跟有一石础被用作石桌，四季殿东北有一棉花殿挺有意思。

整体建筑翻新痕迹明显，多宋柏、石榴，部分殿内壁画仍可见，石碑多用玻璃罩。

#### 梅飞酒家

>  盛名已久的鲁菜名店，位于济钢中学对过。疫情期间中午人刚好满座，服务员态度也还在接受范围之内，毕竟都是中年大妈，一次性餐具不用可退。

- 鸭蛋黄狮子头：12￥/个，个人口感比一般四喜丸子好吃一些，不过也有些过誉。
- 特色疙瘩汤：24￥/盆，真的是一盆，一个人绝对喝不完，体现了劳动农民朴素的消费观，特别鲜，有香菜。

#### 华联商贸城夜市

## 济南动物园

- 以前为金牛公园，长清小灵猫、白虎
