---
title: 2018年考研浙大软件422分经验谈
tags:
  - 考研
  - 考研经验
  - 408
categories:
  - 考研
  - 考研经验
abbrlink: da75e1ff
date: 2018-09-17 23:29:10
updated: 2018-09-17 23:29:10
---

#### 摘要

>王道浙大版 @[331705233](http://www.cskaoyan.com/space-uid-351946.html)
>

<!-- more -->

首先介绍个人的情况，某末流985，软件工程专业，数学一直还可以，但是英语等科目不行，一直在保研边缘徘徊。大概从三四月份开始准备的，因为中途有个将近三个月的实训所以开始早一些。初试成绩422，pat70+（不是特别理想），最后好像因为面试比较高才排在比较前面，接下来从几个方面谈谈我在考研期间的经验和教训：

（麻烦版主以下的内容加个回复可见，防沉)

**时间安排**

个人认为考研更看重中的是复习的效率，时长什么的可以有所缩减，本人是早上三个小时数学，下午两个小时英语，两个小时专业课，晚上2.5小时政治，每天大概学十个小时，基本每天晚上都九点左右就结束了，早上也8点多再学习，到了最后因为政治要背的东西太多了所以延迟到了晚上九点半，我经常看到挺多同学晚上学到挺晚了，但是我感觉其中的很大一部分人效率并不高，无用功做的太多，所以一定要提高效率。休息时间方面，我是一周休息一天，建议不要放在周末，放在周末的话长此以往会形成惰性，不利于在周末的考研，休息一定要休息，你要是真的每天都高效率的话，肯定过个四五天就学不进去了，所以需要调节一下。

#### 本帖隐藏的内容

数学

今年的数学还算挺难的，并且又爆出了李林的事情，但是我感觉学好数学关键还是要看自己，虽然有李林有这么多题目“命中”了，但是从知识的角度，如果你学习到位，应该都知道该怎么做，没有这些老师一样能考出高分。

书我买的是张宇+李永乐的组合，建议先看张宇的36讲，因为张宇的书会讲一些考研众所周知的小技巧，小方法，但是李永乐的书会将这些方法当成你默认已经知道了，习题方面，660+闭关修炼我感觉是比较好的选择，660并不难，但是一些关于概念的考察需要搞清楚，闭关修炼每道都是大题一样的出题形式，特别要注意单调有界的证明，近几年一直是出题的热点。如果感觉题量不够的话，买本张宇的1000题做做，AB组就行，C组有些难了。如果你开始的早的话，九月份就可以开始做真题了，建议先照年份做一遍，早年真题比较简单，我一般状态好三个小时能做两张，留近几年真题进行模拟。最后可以按专题再做一遍，如果最后没时间也一定要看看错题，感觉真题有些题目会反复命题的，不要留知识的漏洞。关于模拟卷的选择，张宇老师的8套卷有些难度偏大，做着玩玩就行，别太在意分数，李永乐老师的6+2比较好，比真题难一些，汤家凤老师的八套卷难度和真题类似，可以作为最后涨自信和练手使用。重点推荐合工大的超越五套卷，我因为最后没什么时间只做了选择填空，我一个今年数一136的同学基本都在做这个五套卷，感觉出题还不错，今年概率那道假设检验的选择题应该做过合工大五套卷的都知道怎么做。

网课我看的是张宇老师的视频，李永乐老师的线代冲刺班（讲义里的题目相当不错，可以作为最后线代模拟使用），我个人认为网课主要还是帮助你快速入门，不要沉迷于网课，网课看多了经常会有种你也会的错觉，并且网课时长比较长，建议两倍速看，最后一些网课的讲义的题目都还不错，如果没题目做可以做一下。

英语

英语一直以来是我的软肋，所以很早就开始了，从恋恋有词到红宝书，恋恋有词个人感觉作用主要是授人以渔，虽然朱伟老师的有些看法我不是很赞同，但是恋恋有词的方法还是不错的，建议跟着网课学习一下背单词的方法，网课有点多，学习到方法就可以不用看了，主要还是以红宝书为主，红宝书有本浓缩版的小册子，方便携带，多背几遍，理论上来说只要单词背熟了你完全不用再看其他网课了，作文建议早点开始背几篇，听听道长的作文导论，对考研作文能有一个宏观的认识，真题买黄皮书就行，做两遍差不多了，多了就记住答案没什么意思了，单词背完一遍之前不要碰真题，这样只会是浪费真题，无聊的话买本阅读刷一刷，但是目前看应该没有一本阅读能跟真题比较像的，阅读套路的话看看何凯文的三步法，会省一些做题的时间。

政治

不要开始太早！！！如果八月份开始的话10月下旬你就会发现政治没什么事情做了，九月开始就行，紧跟肖老，再买本风中劲草，1000题多刷几遍，如果嫌知识面不够广的话，可以买本风中劲草的习题（近几年政治会出一些超纲的题），11月开始政治就比较忙了，基本都是要背的东西，8套卷到手可以先背起来，这样4套卷会省很多背的时间。

网课比较推荐徐涛老师的课，建议全程听下来，尤其是最后的冲刺班，感觉徐涛老师的预测还是挺准的，小黄书有些多，但是到最后会划重点的，以肖四为主吧，小黄书记一下答题的思路。浙江今年政治有点压分，所以政治选择题要多多重视一些，不要卡单科线。

专业课

专业课是c和数据结构这两门，c语言主要就是看看教材，做做课后习题，什么运算符顺序要了解清楚，再去刷刷计算机二级题库和浙大本科的c语言期末试题就差不多了，数据结构主要要多看看王道，如果跨考的话就先看看慕课入门，王道多刷几遍再做做往年的题目就行了。

机试

今年pat抵机试的规则改了，以后都只有考研前一年的pat成绩才能抵机试了，所以建议大家最好在九月份的时候考一次，买本晴神宝典，pat甲级题库刷两遍基本就有满分的实力了，接下来就看临场发挥了。

面试

面试感觉老师还挺和蔼的，英文就自我介绍，为什么考软院，专业相关的问了擅长的科目，瀑布模式和敏捷开发有什么区别，c++和java有什么区别，从项目中学到的东西，数据库范式的作用，在项目的范式的实际应用，总之要保持谦虚的态度，有些老师会帮你打圆场的，不用太过恐慌。

**其他**

建议刚开始定了粗略的计划，规划大概要买哪些书，做哪些题，每个月月初再根据学习/上课的实际情况定一些详细的规划，我基本每个月都会对上个月进行总结，规划下个月的安排，也不需要花太多的时间，有利于把握学习的节奏吧。

最后总的来讲，考研是一个很辛苦的事情，尤其是秋招那时候，你的同学都拿到offer，出去实习你会感觉挺焦虑的，因为考研需要你坚持到最后一刻，不到最后一刻结果都是未知的，另外，保重好身体，不要感冒，祝大家都能考上理想的学校。



[来源](http://www.cskaoyan.com/thread-649283-1-1.html)