---
title: 201906-论文总结
categories:
  - null
tags:
  - 2019
location:
  - null
abbrlink: f16f54f4
date: 2019-06-09 20:44:34
updated: 2019-06-09 20:44:34
---

## 摘要

>

<!-- more -->

## 画图

- 新建-类别-流程图-基本流程图

| 快捷键   | 功能                                                 |
| -------- | ---------------------------------------------------- |
| `ctrl+1` | 开启文本模式                                         |
| `ctrl+2` | 开启指针工具模式                                     |
| `ctrl+3` | 开启连接线模式                                       |
| `ctrl+A` | 全选调字体字号颜色，五号==10.5pt（磅）（可手动输入） |
|          |                                                      |

### ＵＭＬ用例图

- 关联、泛化、包含、扩展

## 系统设计

### 概要设计

概要设计是根据用户交互过程和用户需求来形成交互框架和视觉框架的过程，其结果往往以反映交互控件布置、界面元素分组以及界面整体板式的页面框架图的形式来呈现。

概要设计的目标是描述软件**模块的外观**以及**处理逻辑**。**模块的外观**是对接口做细致的刻画，包括服务接口，需要引用的接口，接口标识，接口的访问协议，接口描述；对于关键的模块，外观还应说明模块的非功能属性，如并发处理能力、数据吞吐量以及接口调用的反馈时长等。**处理逻辑**是指模块从输入到输出的转换过程，描述其转换算法。

概要设计过程一般包括四块内容。

1. 模块划分，把架构设计中划分的业务模块按照开发模式迭代细化，拆分成符合高内聚低耦合的功能模块；
2. 接口描述，重点要放在刻画模块内外部交互的接口形式；
3. 模块的逻辑描述；
4. 逻辑模型设计，包括数据库的逻辑模型设计以及值对象的概要说明。

**模块划分**。**粒度（颗粒大小程度）**适中，模块内复杂耦合，缺少**硬约束**。 划分策略：

1. **开闭原则**强调的是维护频度不同的功能不要放在同一个模块内，比如有些需要本地化的功能可以通过接口和实现分离的方式划分为业务模块和二次接口实现模块。
2. **高内聚和低耦合的原则**强调的是把内部关联紧密和外部交互比较单一的功能划分成一个模块。
   **接口描述**应该清晰地说明接口的类型，访问方式，接口的入参和出参。通常在概要设计阶段不考虑物理实现，不需要描述的非常详细，之所以如此关照接口，原因在于通过清晰的接口描述为流程逻辑和后面的详细设计建立一个硬约束。模块内的数据流和控制流的入口和出口都能限定在这个约束之内，方便评审的时候能及时发现设计中存在的问题。

**逻辑描述**的目标是说清楚从输入到输出的转换过程。根据不同的模块的特点，可以选用不同的描述形式，对于以数据流为主的模块，可以使用数据流图，控制比较复杂的可以使用数据流图或者IPO图，而对于规范使用UML的项目可以考虑使用活动图。

 **逻辑模块的设计**主要是数据库的设计和值对象的设计。对于数据库的逻辑模型，可以统一设计，模块中添加引用。也可以在模块中针对所引用的库表独立描述。这两种方式都可以，如果库表结构比较复杂的建议统一建模，而比较简单的模型可以采用分开描述，提升模块设计的可读性。数据库建模现在已经比较成熟，这里不再多说。
    模块的输入输出，以及中间的数据对象，我们统称为值对象，在概要设计阶段的重点是描述值对象的关键属性。需要注意的一点是值对象要和处理逻辑对应起来，特别是处理逻辑中的数据流，出口入口数据，都要在值对象上加以描述。



## 数据库设计

### E-R图

- ER模型（Entity-Relationship Model，即实体关系模型、实体联系模型）
- 作用：在**概念结构设计**阶段用来描述信息需求或要存储在数据库中的信息的类型
- ==参与约束== 
- ==键约束== 

#### 实体

- 定义：数据对象，是某一类离散对象，不是某个特定实例或成员，可以被粗略的认为是一个**名词**
- ==弱实体== ：必须依赖另一个实体才能存在，二者间一般是**弱关系**（双线菱形），只能是1:1或1:N，用**双线方框**表示。
- 复合（联合、桥接）实体：相对于**弱关联**的实体而言都是**弱实体**，由关联实体的主键组成，常用于实现M:N的关系，用**双线方框内菱形**表示。

#### 属性

- 键值（单值）属性
- 主键：唯一标识实体的最小属性集合，每个实体最少有一个，用**下划线**标出
- 关系属性：
- 多值属性：有多个属性，如标签、类别，用**双线椭圆**表示
- 复合属性：多个属性组合，如姓+名、年级+班级可以匹配成唯一属性
- 可选属性：可以没有值的属性，其后用**（0）**标出
- 派生属性：非永久性存放在数据库的属性，可由其它属性派生出，用**虚线椭圆**表示

#### 关系

- 定义：描述两个或多个实体如何关联，可以被粗略地认为是**动词**
- 一对一（1:1）
- 一对多（1:N）
- 多对多（M:N）
- 弱关系：
